주제, u샵 목표

관리자가 상품 등록을 회원이 상품을 주문하고 주문내역을 조회하거나 리뷰

비즈니스 관점은 기능적 유사도에 따라 분리한 만큼 
독립적인 개발, 배포 운영까지 

y 서비스별 API 목록, 
x 서비스별 데이터 스키마
관계를 표현한 히트맵

- 리뷰,문의 -- 상품: 결합도
- 재고 -- 상품: 마이크로서비스를 분리하여 구성했으나 데이터 정합성이 비즈니스 관점에서 중요
- 장바구니: 회원보다 주문이랑 결합도가   
- 상품 -- 주문: 결합도가 높아 보였지만 데이터 스키마를 조정

- 마이페이지: 주문 상태 보려고 자주들어감

13 -> 8 마이크로 서비스 제안

보리스다이어그램에서 외부시스템 UI 와의 통신
서비스간의 통신만
동기/비동기로 나누어서 기술패턴 제안


이벤트를 중심으로 분석 
유스케이스를 정의하고 시뮬레이션
구현 
독립적인 관리 
클라우드의 장점


---------------------------------------------------------------------

- 이벤트 스토밍 질문이 자세히 들어올 수 있으니 꼼꼼하게 준비할 것
   포스트잇 별 의미, 이벤트스토밍 과정과 목표
- 어그리게이트 관점별로 구분할 거 왜 그렇게 분리했는지? 정답은 없고 나의 논리
- 중복된 장표 정리, 전체적인 모습 miro 어떻게 보여주면 좋을지?
- 통신 방법 정의한 사유, 반대로하면 어떤 문제점이 발생?
- 경험이 없는데 어떻게 설계했는지? 멘토지원, 교육, miro
- 보리스 다이어그램에서 설계한 api 설명하고 다른 api도 제안했다 첨부, api 결과 get text 로 첨부
- 배운점, 어려운 점, 하고싶은거
- 발표 시간에 맞춰 각 page point 내용 정리하기
- 긴장풀고 움츠러들지 말고 발표하기


- 장표가 너무 많아 중복적인 것은 합치고, 밀도있게 발표자료 준비할 것
- MSA 설계의 경우, 인터뷰하시는 분들이 인턴임을 고려하지 않고 질문이 훅 들어올 수 있음
   MSA에 대한 정답은 없으니, 본인의 생각을 잘 정리하고 논리를 가지고 잇어야 함
   ex. 회원정보/장바구니/가입자를 왜 나누었고 묶었고..에 대한 질문과 논리가 필요
   "본인의 논리를 잘 정리해서 왜 이렇게 나누어야 하고 
    왜 장애 관점/비즈니스 관점에서 나누었는지 설명할 수 있어야 함"
- 이벤트 스토밍 진행과정 / 목표에 대한 설명을 추가하면 좋을 것 같음
- 큰 그림에 대해서 좀 보이게 표현될 수 있도록 했으면 좋겠음(재영 의견)
- 동기/비동기 사유에 대해서 본인의 생각을 정리해 둘 것
- 결과 화면 캡쳐(개발한 내용 Postman등으로)
- 기존에 하지 않았던 MSA에 대해서 역량이 없었는데 어떻게 3주안에 했는지?
  -> 어떤것이 하면서 어려웠고 3주동안 어떤것을 배웠고 뭘 느꼈고,
      입사하면 어떻게 하겠다는 내용을 발표하면 좋을 것 같음



정답은 없으니 내가 생각하는 논리를 가져가되, 고집을 부리지는 말 것